### 2025-10-08 Theory/ECM, Стохастическая модель сигналов/ECM, Стохастическая модель сигналов.tex
Closed form for function to be optimized on CM-steps is achieved
M step is slightly updated

\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\Big[\log P(X_{o,t}, X_{m,t}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})\Big]=\\

@@

\Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}} \Big) + \\ \Tr \Big( [[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)}][[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)}]^H \Big)= \\
\Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) + \\ \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big) \\

@@

@@

\argmax_{\Psi} \sum_{t=1}^G \bigg \{   \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}\bigg] \bigg\}

@@

\theta^{(\tau)}=\argmax_{\theta} \sum_{t=1}^G \bigg \{   \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}\bigg] \bigg\}

@@

>>>>

\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\Big[\log P\Big(X_{o,t}, X_{m,t}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\Big)\Big]=\\

@@

\Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}} \Big) +  \Tr \Big( [[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)}][[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)}]^H \Big)= \\
\Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) + \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big) \\

@@

-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big) 
Таким образом, оптимизируемая функция примет следующий вид:
 \sum_{t=1}^G\Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})] = \\
\sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big) \bigg]

@@

\argmax_{\Psi} \sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big) \bigg]

@@

\theta^{(\tau)}= \argmax_{\theta} Q(\theta | \theta^{(\tau-1)}) = \\
\argmax_{\theta} \sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big) \bigg]

@@

Внутри данной функции, вектор $\theta$ возникает только как переменная, влияющая на $\Sigma$. Если будет найдено оптимальное значение$\hat{\Sigma}$ матрицы $\Sigma$, можно будет найти $\theta$, 
численно решив $A(\theta) \mathbf{P}A(\theta)^H + \mathbf{\Lambda} = \hat{\Sigma}$ относительно $\theta$. \\
Пусть $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ -- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $x_{m,t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m,t}^{(\tau)}$.
\begin{align*}
\nabla_{\Sigma^{-1}} Q(\theta \text{ | } \theta^{(\tau-1)}) &= \sum_{t = 1}^{G} \nabla_{\Sigma^{-1}} Q_t (\theta \text{ | } \theta^{(\tau-1)}) \\
&= \sum_{t = 1}^{G} \frac{1}{2} \nabla_{\Sigma^{-1}} \log |\Sigma^{-1}| - \frac{1}{2} \nabla_{\Sigma^{-1}} \Tr \big( \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1} \Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \big) \\
&\hspace{10pt} - \sum_{t = 1}^{G} \frac{1}{2} \nabla_{\Sigma^{-1}} (\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \Sigma^{-1} \widetilde{x}_t^{(t)} \\
&= \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \nabla_{\Sigma^{-1}} \log |\Sigma^{-1}| - \nabla_{\Sigma^{-1}} \Tr \big( \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1} \Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \big) \\
&\hspace{10pt} - \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \nabla_{\Sigma^{-1}} \Tr \big( (\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \Sigma^{-1} \widetilde{x}_t^{(\tau)} \big)
\end{align*}
\begin{align*}
\nabla_{\Sigma^{-1}} Q(\theta \text{ | } \theta^{(\tau)}) &= \frac{1}{2} \big[ \sum_{t = 1}^{G} \Sigma -  \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} \big] - \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \\
&= \frac{1}{2} \big[ G \Sigma - \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} \big] - \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H
\end{align*}
где $\Sigma_{t}^{(\tau)}$ --- матрица размера $L \times L$, в которой все элементы являются нулями, за исключением тех, что стоят на пересечении строк с номерами $(m,t)$ и столбцов с номерами $(m,t)$: они заменены величиной $\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}$.
Приравняем производную к нулю, чтобы получить значение $\Sigma$, соответствующее максимуму.
\begin{align*}
O &= \frac{1}{2} \big[ G \Sigma^{(\tau + 1)} - \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} \big] - \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \\
&= \big[ G \Sigma^{(\tau + 1)} - \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} \big] - \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_i^{(\tau)})^H \\
\iff G \Sigma^{(\tau + 1)} &= \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} + \sum_{t = 1}^{G} \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \\
\iff \Sigma^{(\tau + 1)} &= \frac{1}{G} \sum_{t = 1}^{G} \Big[ \widetilde{\Sigma}_{t}^{(\tau)} + \widetilde{x}_t^{(\tau)}(\widetilde{x}_t^{(\tau)})^H \Big]
\end{align*}
